<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
  <meta name="base" href="/blog-bitix/">
  <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
  <meta name="author" content="picodotdev">
  <meta name="keywords" content="java, programacion, software, hardware, tapestry, software libre, gnu, linux, gnu/linux, unix, arch, arch linux, html, css, javascript">
  <meta name="description" content="Para utilizar de forma efectiva y eficiente una distribución GNU/Linux es necesario conocer las tareas básicas que hay que realizar en todo sistema. Estas son actualizar los paquetes instalados del sistema a nuevas versiones con correcciones de seguridad, correcciones de errores y mejoras, instalar y desinstalar nuevos paquetes y programas. Conocer el uso básico de la terminal permite automatizar y realizar de forma masiva algunas tareas además de también permitir actualizar el sistema e instalar y desinstalar programas. &hellip;">

  <title>Tareas básicas de administración y uso después de instalar una distribución GNU/Linux</title>
  ...
  <article>
    <h1>Tareas básicas de administración y uso después de instalar una distribución GNU/Linux</h1>
    <p class="information">
        Escrito por <span>picodotdev</span> el <time>09/02/2020</time>.      
        <br>
        <a href="/blog-bitix/tags/gnu-linux/">gnu-linux</a>
        <a href="/blog-bitix/tags/planeta-codigo/">planeta-codigo</a>      
        <br>
        <a href="/blog-bitix/2020/02/tareas-basicas-de-administracion-y-uso-despues-de-instalar-una-distribucion-gnu-linux/">Enlace permanente</a>      
        <a href="/blog-bitix/2020/02/tareas-basicas-de-administracion-y-uso-despues-de-instalar-una-distribucion-gnu-linux/#comments">Comentarios</a>
    </p>
    <p class="summary">Para utilizar de forma efectiva y eficiente una distribución GNU/Linux es necesario conocer las tareas básicas que hay que realizar en todo sistema. Estas son actualizar los paquetes instalados del sistema a nuevas versiones con correcciones de seguridad, correcciones de errores y mejoras, instalar y desinstalar nuevos paquetes y programas. Conocer el uso básico de la terminal permite automatizar y realizar de forma masiva algunas tareas además de también permitir actualizar el sistema e instalar y desinstalar programas.</p>
    ...
    <p>Si has instalado recientemente o piensas instalar una distribución <a href="https://www.gnu.org/">GNU</a>/<a href="https://www.linux.com/">Linux</a> después de <a href="https://picodotdev.github.io/blog-bitix/2016/10/elegir-una-distribucion-gnu-linux-segun-el-usuario-uso-o-equipo/">elegir la distribución GNU/Linux</a> que más se adapte a tus preferecias y de seguir los pasos para <a href="https://picodotdev.github.io/blog-bitix/2017/05/descargar-e-instalar-la-distribucion-ubuntu-de-gnu-linux-paso-a-paso-desde-cero/">instalar una como Ubuntu</a>, después es necesario conocer unas pocas <a href="https://picodotdev.github.io/blog-bitix/2020/02/tareas-basicas-de-administracion-y-uso-despues-de-instalar-una-distribucion-gnu-linux/">tareas de administración del sistema</a>, <a href="https://picodotdev.github.io/blog-bitix/2020/02/las-aplicaciones-integradas-del-entorno-de-escritorio-gnome/">las aplicaciones del entorno de escritorio de GNOME</a> y un <em>listado de programas básicos según categoría en GNU/Linux</em>. En cada distribución varía ligeramente pero en todas hay que realizar unas tareas básicas de mantenimiento.</p>
    <p>Estas tareas básicas de mantenimiento son:</p>
    <ul>
    <li><strong>Actualizar los paquetes instalados del sistema</strong>. Los paquetes actualizados incluyen correcciones de seguridad por lo que es importante actualizar el sistema de forma regular. También, pueden incluir nuevas versiones de los paquetes con nuevas funcionalidades y correcciones de errores. Una programa que es necesario mantener actualizado es el navegador web, también el núcleo o <em>kernel</em> de Linux.</li>
    <li><strong>Instalar y desinstalar nuevos paquetes y programas</strong>. Dependiendo de las tareas que se deseen realizar hay que instalar los programas que permitan realizarlas. Para editar documentos ofimáticos, un navegador web, retocar imágenes, correo electrónico, descarga de <em>torrents</em>, reproductor de vídeo, reproductor de música, captura de imágenes, captura vídeo del escritorio, programas para el desarrollo y programación, virtualización, &hellip; Cada programa tienen su paquete en la ditribución que es necesario instalar para usarlo y desinstalar cuando el programa ya no se va a usar más. Es dificil que no encuentres un programa que realice lo que se desea.</li>
    <li><strong>Uso básico de la terminal</strong>. Hay programas con interfaz gráfica pero para algunas tareas es más rápido hacerlas desde la línea de comandos con la ventaja que con un <em>script</em> es posible automatizar en caso de ser repetitiva. Desde la línea de comandos hay numerosos programas útiles que además se pueden combinar de forma que la salida de uno sea la entrada de otro.</li>
    </ul>
    <p>Dependiendo de la distribución cada una de estas tareas puede variar el comando en concreto pero en general en todas se realizan de forma similar. A continuación comento como realizar las tareas en dos de las distribuciones más populares como son <a href="https://www.ubuntu.com/">Ubuntu</a> y <a href="https://www.archlinux.org/">Arch Linux</a> pero en <a href="https://fedoraproject.org/">Fedora</a>, <a href="https://www.debian.org/">Debian</a>, <a href="https://elementary.io/es/">elementary OS</a> se realizan de forma similar.</p>
    ...